KELLY CRISTIANNE PAMPLONA DE ASSIS

Os desafios da escola diante das tecnologias de informação e comunicação: uma
análise do Curso Técnico em Edificações (PROEJA) da Uned/Jataí – Cefet/Goiás
(2008)

Monografia apresentada ao Programa de Pós-Graduação
lato sensu do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia,
para obtenção do grau de Especialista em Educação Profissional
Integrada à Educação básica na Modalidade de Educação de Jovens e
Adultos, aprovada em __07_/08___/_09__, pela banca examinadora
constituída pelos seguintes professores:

Profª. Drª Andréia Ferreira da Silva – UFG

Prof. Dr. João Ferreira de Oliveira – UFG

Profª. Drª. Maria Emilia de Castro Rodrigues - UFG

RESUMO

O presente trabalho tem como objetivo conhecer como os alunos dos segundo, terceiro e
quinto períodos do curso de Edificações (Proeja), do então Centro Federal de Educação
Tecnológica de Jataí, utilizam o computador e a internet. O trabalho foi realizado
mediante pesquisa bibliográfica sobre o tema em estudo e também análise documental
do Projeto Político-Pedagógico Institucional do Instituto Federal de Educação
Tecnológica de Goiás e do Plano do Curso Técnico em Edificações na modalidade
Proeja. Ainda foi realizada a aplicação de um questionário sobre as condições de uso,
acesso e habilidades dos alunos no computador e na internet respectivamente. Por meio
desse estudo pode-se observar que os alunos têm acesso a essas tecnologias e as
utilizam para realizar pesquisas escolares e comunicar-se com colegas utilizando a
internet. Entretanto, ainda não utilizam todo o potencial das novas tecnologias na escola
e no trabalho. A escola precisa incentivar mais seus alunos durante as aulas para
acessar o computador e a internet, capacitando os docentes e mostrando a eles o quanto
as novas tecnologias podem auxiliar em suas aulas para torná-las mais dinâmicas e
interessantes para os alunos.

Palavras chave: Novas Tecnologias; Proeja; Curso Técnico em Edificações; Uned/Jataí.

LISTA DE SIGLAS

CEFET/GO – Centro Federal de Educação Tecnológica de Goiás
CNE – Conselho Nacional de Educação
CREA – Conselho Regional de Engenharia
EJA – Educação de Jovens e Adultos
EP – Educação Profissional
IFET/ GO – Instituto Federal de Educação Tecnológica de Goiás
LDB – Leis de Diretrizes e Base da Educação MEC – Ministério da Educação
MSN – Messenger
PROEJA – Programa Nacional de Integração da Educação Profissional à Educação
Básica na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO...............................................................................................................8
CAPÍTULO I
PROEJA:

desafios

da

escola

diante

das

tecnologias

de

informação

e

comunicação....................................................................................................................13

CAPÍTULO II
O uso do computador e da internet pelos alunos do Curso Técnico de Edificações Proeja da Uned/Jataí........................................................................................................26
2.1 O curso de Edificações da Uned/Jataí e o uso do computador e da internet: uma
análise..............................................................................................................................26
2.2 Usos e habilidades dos alunos do Proeja Edificações da Uned/Jataí no computador e
na internet........................................................................................................................32

CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................................39

REFERÊNCIAS............................................................................................................43

APÊNDICE....................................................................................................................46
QUESTIONÁRIO.........................................................................................................47

INTRODUÇÃO

A grande demanda pelos avanços tecnológicos tem influenciado e modificado o
cotidiano dos seres humanos. Segundo Kenski (2007), Moran (2007) e Pretto (2001),
atualmente, vive-se um novo momento tecnológico em que os meios de comunicação e
informação têm avançado no contexto educacional e no mercado de trabalho.
As inovações nos meios de comunicação têm avançado de forma muito rápida,
aumentando sua presença e marcando, cada vez mais, a vida das pessoas. Essas
inovações têm alterando comportamentos, mudando o modo de aquisição de
informações e de construção do conhecimento. As novas tecnologias estão, de fato,
presentes em todos os lugares, inclusive na escola, que de forma bastante dinâmica e
acelerada tem recebido muitas máquinas modernas advindas do crescimento e dos
avanços na tecnologia. Os alunos já não têm os mesmos costumes de tempos atrás, pois
as mudanças quanto ao acesso às novas tecnologias ocorrem desde muito cedo.
Atualmente, as crianças, em grande parte, têm acesso fácil ao computador e internet,
com o passar dos tempos vão se tornando adolescentes e jovens, que têm mais comando
das máquinas do que os adultos.
É importante perceber que a educação não acontece apenas no espaço e no
tempo da escola. As novas tecnologias aumentaram as possibilidades de ensinar e
aprender, é necessário que a educação escolar consiga superar os desafios e perceba as
possibilidades que as novas tecnologias carregam consigo. Segundo Galhardo (2008),

as novas tecnologias já não se configuram apenas como ferramentas,
máquinas presentes na vida das pessoas, a velocidade da
comunicação, o acesso, a informação e a utilização de uma linguagem
própria modificam as percepções e o modo de viver dos sujeitos a
partir do momento em que mesmo inconscientemente, alteram-se
comportamentos, processos de aquisição de informações e construção

do conhecimento, possibilidades de comunicação (GALHARDO,
2008, p. 9).

Bovo (2002), afirma em seu artigo “O uso do computador na educação de jovens
e adultos”, a importância da escola estar aberta às novas tecnologias e ser também um
espaço de inclusão digital, de possibilitar aos alunos das classes sociais mais pobres
financeiramente o acesso a esses recursos, tais como o computador e outras mídias.

Um dos princípios pedagógicos bastante assimilados pelos professores
da EJA é o da incorporação da cultura e da realidade dos alunos, como
conteúdo e ponto de partida para as aulas. Somados a esses aspectos,
lembra-se que a escola é um espaço propício para a educação da
cidadania. A utilização do computador, parte da realidade do mundo
do trabalho, na sala de aula, onde irá atuar como um instrumento
facilitador e motivador da aprendizagem. Assim, acredita-se que o
computador seja o instrumento que contribui, efetivamente, para
superação das dificuldades na aprendizagem do aluno da EJA e
auxilia-o na melhoria da qualificação para o trabalho. (BOVO, 2002,
p. 108).

Os conteúdos que geralmente são ensinados na educação de jovens e adultos são
aqueles que têm a ver com a realidade do aluno, com o objetivo de que os alunos
compreendam melhor o que será ministrado nas aulas, lembrando que o ambiente
escolar é um local onde se forma cidadãos. O computador tem como função, nesse
contexto, facilitar a aprendizagem dos docentes, contribuindo como um recurso que
auxilia tanto para o apreender o conteúdo como para qualificar profissionalmente.

Para Galhardo (2008), a formação docente, no contexto das novas tecnologias,
mostra-se importante na tentativa de originar uma educação diferenciada no sentido de
promover a formação integral, a formação humana e para a formação de sujeitos de
direito que compreendam as relações sociais que permeiam a sociedade e nelas possam
interferir de maneira ativa e consciente com o objetivo de criar uma sociedade mais
justa. Além do exposto, deve preocupar-se com a formação de indivíduos capazes de
analisar as intencionalidades presentes nas novas tecnologias e utilizá-las de acordo com
as necessidades particulares a cada sociedade e não apenas como consumidores de
tecnologias de informação e comunicação (GALHARDO, 2008).
Diante da presença das novas tecnologias na escola e na vida dos alunos, surgiu
de minha parte, a necessidade de estudar e compreender como os alunos do curso

técnico em Edificações do Proeja da unidade do Centro Federal de Educação de Jataí/
Goiás, que cursam o 2º, 3º e 5º períodos no ano 2008, lidam com as novas tecnologias
de um modo geral, especificamente com o computador e a internet, e se esses recursos
têm influenciado ou não na vida desses sujeitos. A partir dessa preocupação, o presente
estudo buscou identificar os principais usos que esses alunos fazem do computador e da
internet na escola e fora dela.
A opção pela temática da monografia surgiu da observação de alunos do curso
de técnico em Edificações do Cefet/Uned Jataí. Alguns alunos demonstravam estar
familiarizados e ambientados com as novas tecnologias ao se corresponderem por email, utilizando o computador, enquanto outros demonstravam total desconhecimento e
o não uso desses recursos. Ao concluir meu curso de especialização em Educação
Profissional na Modalidade de Jovens e Adultos oferecido pelo Centro Federal de
Educação Tecnológica de Goiás em parceria com a Faculdade de Educação da
Universidade Federal de Goiás elegi essa temática como objeto de análise de minha
monografia.
O objetivo principal deste trabalho é identificar como os alunos relacionam-se
com o computador e a internet e quais usos, os alunos do curso técnico em Edificações
(Proeja), fazem desses recursos. Busca analisar se esses recursos influenciam na vida
desses sujeitos.
O presente estudo foi realizado mediante pesquisa bibliográfica, análise
documental e aplicação de questionários aos alunos do segundo, terceiro e quinto
períodos do curso Técnico em Edificações no ano de 2008.
O trabalho utiliza como referenciais teóricos: Pretto (2002), Kenski (2003),
Moran (2006) e Toschi (2002), dentre outros autores, que analisam a relação entre as
novas tecnologias e educação. A discussão acerca das possibilidades do uso das novas
tecnologias na EJA foi realizada a partir das contribuições de Coelho (2001), Bovo
(2002), Franco (2002), Galhardo (2008), Coelho (2008), Cruz (2008) Ferreira (2008),
Galera (2008) e Silva (2008).
Além da pesquisa bibliográfica, o estudo desenvolveu-se mediante pesquisa
documental que teve como objetivos estudar o Projeto Político-Pedagógico Institucional
da Uned/Jataí (PPI) que está em construção. Esse projeto traz informações sobre a
articulação entre educação, trabalho, ciência, tecnologia no currículo político
pedagógico da instituição, apresenta um breve histórico sobre o Instituto Federal de
Educação Tecnológica de Goiás (IFGOIÁS), das políticas públicas de educação e da

