I Congresso de Pesquisa e Inovação da Rede Norte Nordeste de Educação Tecnológica
Natal-RN - 2006.

RSFSURCA – UM PROTOCOLO DE REDE DE SENSORES SEM FIO
PARA SOLUÇÃO APLICADA AO SISTEMA ELÉTRICO
A.L.C. Araújo
Instituto de Telemática – CEFET-CE
Av. Treze de Maio, 1081 Benfica CEP 60.040-531 Fortaleza-CE
E-mail: andreluiz@cefetce.br

H.N. Onofre
Instituto de Telemática – CEFET-CE
Av. Treze de Maio, 1081 Benfica CEP 60.040-531 Fortaleza-CE
E-mail: herbert@itti.cefetce.br

P.R.C. Araújo
Instituto de Telemática – CEFET-CE
Av. Treze de Maio, 1081 Benfica CEP 60.040-531 Fortaleza-CE
E-mail: pregis@cefetce.br

A. R. Façanha
Instituto de Telemática – CEFET-CE
Av. Treze de Maio, 1081 Benfica CEP 60.040-531 Fortaleza-CE
E-mail: agebson@itti.cefetce.br

V. Castro
COELCE
Av. Treze de Maio, 1081 Benfica CEP 60.040-531 Fortaleza-CE
E-mail: vcastro@coelce.com.br

RESUMO
A implantação de sistemas de telemetria para o setor elétrico encontra dificuldade nos custos elevados dos
equipamentos de comunicação de dados utilizados atualmente. A utilização de equipamentos de rádios de baixa
potência, com custos reduzidos em relação aos sistemas de rádios e equipamentos com tecnologia celular e satélite,
permitiria a utilização da telemetria em maior escala. Entretanto, devido as características inerentes dos rádios de
baixa potência, como o curto alcance de suas comunicações, só permite a sua utilização quando em uma
configuração de redes de sensores sem fio (RSSF). As RSSF são estruturas computacionais que apresentam
inúmeros nós sensores. Os nós sensores são responsáveis por monitorar grandezas físicas em uma gama de
aplicações. Este trabalho implementa um protocolo de roteamento para uma rede de sensores sem fio para permitir a
gerência de elementos sensores para o setor elétrico. Inicialmente estudos de diversos protocolos de roteamento
para RSSF foram realizados e levantados requisitos específicos de cada um. A identificação dos requisitos da RSSF
aplicado aos sensores da rede elétrica em questão foi comparada com os requisitos dos protocolos estudados. Os
protocolos com a utilização de mecanismos de difusão direta e roteamento por regeneração ativa foram
implementados com modificações nos headers dos pacotes para melhor utilização da banda passante dos elementos
de rádio utilizados. Os protocolos foram implementados em linguagem C e implantados em um sistema real. O
protocolo desenvolvido se mostrou eficiente para as grandezas investigadas pelos sensores escolhidos. Parâmetros
de transmissão e qualidade revelam a eficiência do protocolo proposto inicialmente bem como sua aplicabilidade.
Este trabalho foi desenvolvido como parte de um projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação em parceria com
a COELCE para um sistema de supervisão para roubo de cabos elétricos.

PALAVRAS-CHAVE:

RSSF;

Telemetria;

Sensores;

Rádio;

Sistema

Elétrico

