Relações sociais entre Estudantes Brasileiros do Ensino Médio: um olhar a partir
das Habilidades Sociais.
Autores: Rogério Gomes Neto, Marilda Aparecida Dantas, Marcos Toledo Benassi,
Daniela C. Guerreiro-Casanova, Roberta Gurgel Azzi.
Faculdade de Educação – Universidade Estadual de Campinas/SP – Brasil
Resumo:
O presente trabalho tem por objetivo apresentar um estudo sobre Habilidades Sociais
com estudantes de Ensino Médio no Brasil. Habilidades sociais podem ser definidas como
competências que facilitam a iniciação e manutenção de relacionamentos sociais
positivos, favorecem a aceitação por colegas e também produzem ajustamento escolar
satisfatório. São constituídas por comportamentos apreendidos e socialmente aceitáveis,
que permitem ao indivíduo interagir efetivamente com outros e esquivar-se de
comportamentos não aceitáveis que resultem em interações sociais negativas.
Participaram desse estudo 219 alunos de escolas públicas do interior do estado de São
Paulo. A idade dos participantes variou entre 14 e 19 anos, sendo a média de 16,25. Dos
219 estudantes, 62,1% eram do sexo feminino 37,9% do sexo masculino. Por meio da
Escala MESSY de Habilidades Sociais (Matson Evaluation of Social Skills with
Youngsters) composta por 62 itens respondidos por uma escala Likert de 5 pontos,
verificou-se como se dão as interações sociais entre os jovens. A escala tem uma
estrutura de quatro fatores:

Agressividade/Comportamento Anti-social; Habilidades

Sociais/Assertividade; Vaidade/Arrogância; Solidão/Ansiedade Social. Os resultados
gerais

apontam

o

valor

médio

de

3,8840

para

o

Fator

2

(Habilidades

Sociais/Assertividade) e quando analisados por gênero tem-se 3,7081 para masculino e
3,9928 para feminino.
Palavras-chave: relações sociais, habilidades sociais, ensino médio
Introdução
A escola é, cada vez mais, permeada pela diversidade de comportamentos, atitudes,
hábitos, costumes e valores. A partir dessa heterogeneidade configuram-se problemas e
imagens que alunos, professores e membros do corpo técnico-pedagógico constroem
sobre si e sobre os outros integrantes da comunidade escolar. Para isso, colaboram as
experiências externas e internas ao ambiente escolar. É relevante avaliar as experiências
internas ao ambiente escolar quando observa-se a dimensão e a extensão da
experiência escolar na vida da maioria das pessoas.

