78

BANCO DE RECURSOS HUMANOS PARA PESSOAS COM NECESSIDADES
ESPECIAIS
L. S. SCHWOCHOW1; K. BISSOLOTTI2; A. P. SONZA3; M. C. ROSITO4

RESUMO: De acordo com o censo do IBGE de 2000, existem no Brasil aproximadamente
24,5 milhões de pessoas com algum tipo de deficiência. Devido a esse elevado número e à
necessidade de empregabilidade de tais sujeitos, foi criada a Lei de Cotas (Lei 8.213/91),
obrigando empresas com mais de cem funcionários empregarem pessoas com deficiência. Em
vista deste cenário, objetivando auxiliar no respeito a esta exigência legal, realizouse a uma
pesquisa sobre os requisitos necessários para o desenvolvimento de uma solução
computacional que facilite o contato entre profissionais com necessidades especiais e as
empresas contratantes. Por meio dessa solução, cada profissional poderá consultar por
empresas cadastradas no sistema, podendo visualizar se existem vagas de trabalho para seu
perfil. Já as empresas poderão consultar por profissionais que possuam algum tipo de
deficiência. Assim, esta pesquisa tem como meta subsidiar as ações relacionadas à
empregabilidade de pessoas com deficiência do Brasil.
PALAVRAS-CHAVE: acessibilidade, profissionais, empregos, cotas.

1. INTRODUÇÃO
De acordo com o censo de 2000, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE 2000), existem no Brasil aproximadamente 24,5 milhões de pessoas com algum tipo
de deficiência. Devido a este elevado número e à necessidade de empregabilidade de tais
sujeitos, ocorreu a criação da lei de cotas - Lei 8213/91. A referida Lei estipula números
diferenciados de cotas, em empresas privadas, proporcionais ao número de funcionários.
Assim, toda empresa que possui mais de cem funcionários está obrigada a destinar parte de
suas vagas para trabalhadores deficientes.

1

Bolsista do Projeto de Acessibilidade Virtual - IFRS,Campus Bento Gonçalves. Email: lucas.schwochow@bento.ifrs.edu.br
Bolsista do Projeto de Acessibilidade Virtual - IFRS,Campus Bento Gonçalves. Email: katielen.bissolotti@bento.ifrs.edu.br
3
Docente – IFRS, Campus Bento Gonçalves. Email: andrea.sonza@bento.ifrs.edu.br
4
Docente – IFRS, Campus Bento Gonçalves. Email: mauricio.rosito@bento.ifrs.edu.br
2

