Sistema de Monitoramento e Previsão Agrometeorológica: Agritempo
Priscila P. Coltri1, Hilton S. Pinto2, Nelson J. Ferreira3, Marcio Ceccarelli4, Gustavo Coral5
1- Engenheira Agrônoma, Mestre, Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos (CPTEC), Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais
(INPE), Cachoeira Paulista-SP, Fone: (12) 3186-8474, pcoltri@cptec.inpe.br
2- Engenheiro Agrônomo, Professor Doutor, Centro de Pesquisas Meteorológicas Aplicadas à Agricultura (Cepagri), Universidade Estadual
de Campinas (UNICAMP), Campinas, SP.
3- Físico, Professor Doutor, Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos (CPTEC), Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE),
Cachoeira Paulista-SP
4- Graduando em Jornalismo, Estagiário, Centro de Pesquisas Meteorológicas Aplicadas à Agricultura (Cepagri), Universidade Estadual de
Campinas (UNICAMP), Campinas, SP.
5- Engenheiro Agrônomo, Mestre, Centro de Pesquisas Meteorológicas Aplicadas à Agricultura (Cepagri), Universidade Estadual de
Campinas (UNICAMP), Campinas, SP.

Apresentado no XV Congresso Brasileiro de Agrometeorologia- 02 a 05 de julho de 2007 –
Aracaju -SE
RESUMO: A agricultura é um sistema que tem alta dependência das condições de tempo e
clima. As condições meteorológicas afetam todas as etapas das atividades agrícolas, e
situações climáticas adversas levam constantemente a graves impactos sociais e econômicos.
É nesse sentindo que o monitoramento do clima e a previsão do tempo vêm ganhando cada
vez mais espaço nas tomadas de decisões do agronegócio. Nesse contexto, foi criado pelo
Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas Aplicadas à Agricultura
(CEPAGRI/UNICAMP) e Embrapa Informática o “Agritempo” (www.agritempo.gov.br),
que é um sistema de Monitoramento Agrometeorológico que permite aos usuários o acesso,
via internet, às informações meteorológicas e agrometeorológicas de diversos municípios e
estados brasileiros. O principal objetivo do presente trabalho é o de divulgar e domonstrar os
principais produtos disponíveis da página.
PALAVRAS CHAVE: Aplicações agrícolas, Monitoramento Climático, Previsão do Tempo.
ABSTRACT: Agriculture activities are strongly sensitive to weather and climate. Therefore,
climate and weather forecast information have been essential in planning agricultural
activities. The CEPAGRI and EMBRAPA associated to other institutions created the site
called “Agritempo”, that can be accessed in www.agritempo.gov.br . This site aims to offer
comprehensive agrometeorological, weather and climate forecast information for agriculture.
This work aims to describe some of the main products included in the site.
.
KEY WORDS: Agricultural application, Climatic monitoring, Weather forecast.
INTRODUÇÃO: A agricultura é um sistema tecnológico artificial desenvolvido pelo homem
com objetivo de obter alimentos, fibras e energia, e é, sem dúvida, o que mais depende do
tempo e do clima quando comparado a qualquer outra atividade humana (Pereira et al. 2002).
As condições meteorológicas afetam todas as etapas das atividades agrícolas e, adversidades
no clima, levam constantemente a graves impactos sociais e a enorme prejuízos econômicos,
muitas vezes difíceis de serem quantificados. Como as condições adversas do tempo são
frequêntes e muitas vezes difíceis de serem quantificadas, a agricultura constitui-se em
atividade de grande risco (Pereira et al, 2002). É nesse sentindo que o monitoramento do
clima e a previsão do tempo vêm ganhando cada vez mais espaço nas tomadas de decisões do
agronegócio. Nesse contexto, foi criado pelo Centro de Pesquisas Meteorológicas e
Climáticas Aplicadas à Agricultura (CEPAGRI/UNICAMP) e Embrapa Informática o
“Agritempo” (www.agritempo.gov.br). O Agritempo é um sistema de Monitoramento

