PADRONIZAÇÃO DE POLÍTICAS DE SUBSTITUIÇÃO PARA A FERRAMENTA
ToGAI
Dalessandro Soares Vianna1

dalessandro@pq.cnpq.br
Fábio Duncan de Souza2
fduncan@iff.edu.br
Amaro José de Souza Neto2

amaro.neto@gmail.com
Rodrigo Alessandro Gonçalves Lobo2

rodrigoaglobo@gmail.com
Diego Rangel da Silva2

diegords@gmail.com
Marcilene de Fátima Dianin Vianna3
marcilenedianin@gmail.com
1. Universidade Federal Fluminense, Pólo Universitário Rio das Ostras – UFF/PURO
Rua Recife, s/n, Jardim Bela Vista, Rio das Ostras, RJ 28890-000.
2. Universidade Candido Mendes – UCAM-Campos
Rua Anita Pessanha, 100, Parque São Caetano, Campos dos Goytacazes, RJ 28040-320.

3. Universidade Estadual Norte Fluminense Darcy Ribeiro
Avenida Alberto Lamego, 2000, Parque Califórnia, Campos dos Goytcazes, RJ 28013-600.
RESUMO
Uma das metaheurísticas mais utilizadas para solucionar problemas de otimização combinatória são os
algoritmos genéticos (AGs). A ferramenta ToGAI foi desenvolvida para facilitar a implementação de
AGs, facilitando que neste sejam testados diversas políticas de seleção de indivíduos, evolução da
população e critérios de parada com custo operacional praticamente nulo. O objetivo deste trabalho é
incrementar a ferramenta ToGAI, permitindo que diferentes políticas de substituição de indivíduos
possam ser também avaliadas com pouco esforço. Políticas de substituição de indivíduos representam
estratégias de como atualizar a população após a geração de novos indivíduos pelo operador de
cruzamento. Foram adicionadas cinco políticas de substituição de indivíduos a ferramenta. Esta nova
versão da ToGAI foi avaliada com dois AGs disponíveis na literatura e que foram desenvolvidos com
a ferramenta ToGAI. Os experimentos realizados mostraram que a variação da política de substituição
de indivíduos pode melhorar sensivelmente os resultados finais do AG.
PALAVRAS CHAVES. Algoritmos Genéticos. Políticas de Substituição de indivíduos. ToGAI.

ABSTRACT
One of the most widely used metaheuristics for solving combinatorial optimization problems are
genetic algorithms (GAs). ToGAI was developed to facilitate the implementation of GAs, facilitating
that it be tested various policies of individuals selection, of population evolution and stop criteria with
almost zero operating cost. The objective is to improve the ToGAI tool, allowing that different
individuals replacement policies can also be evaluated with little effort. Individuals replacement
policies representing strategies of how to update the population following the generation of new
individuals by crossover operator. It was added five individuals replacement policies to ToGAI. This
new ToGAI version was evaluated with two GAs found in literature and that were developed using
ToGAI. Our experiments showed that the variation of individuals replacement policy can significantly
improve the final results of the AG.
KEYWORDS. Genetic algorithms. Individuals replacement policies. ToGAI.

